Muy bien, vamos ahora a dar la
bienvenida a nuestro invitado, el
senador electo Francisco Calisto
Yampietri. ¿Cómo le va, senador?
¿Cómo se siente que le digan, senador?
No, dime, Pancho, nada más.
[risas]
Bueno, bueno. E a ver, acabamos de
recordar algunos de los muchísimos casos
de los que estuvo plagado el gobierno de
Castillo, pero quería preguntar la
opinión sobre esta eh carta, documento,
informe que ha presentado un pequeño
grupo de la ONU, eh sorprendido
por el abogado del Castillo, Wilfredo
Robles.
¿Qué qué opinión le merece esto y de qué
manera
han tenido poco o mucho éxito con este
operativo? Bueno, yo no creo que hayan
tenido mucho éxito, pero lo que sí
debemos precisar es cómo funcionan estas
organizaciones internacionales, ¿no? Las
organizaciones internacionales tienen
grupo de trabajo a que se les da un
encargo específico y ellos hacen un
informe y en este caso sería un informe
de parte porque fue solicitado a través
del abogado de Pedro Castillo, ¿no es
cierto? que no tiene, dicho se de paso
ninguna injerencia jurídica y menos una
condición de vinculante. Entonces, es
simplemente un informe que debe seguir
el procedimiento regular y ser puesto en
en conocimiento de la Asamblea y la
Asamblea en todo caso tendría que hacer
la votación correspondiente. Eso no ha
sucedido. O sea, que básicamente es una
es un papel mojado en tinta y nada más.
Pero el presidente ha dicho que este
informe o este documento cambia por
completo el panorama jurídico, porque al
parecer él necesita sostenerse sobre
algo y ha elegido este documento para
seguir adelante
y las los pedidos de indulto siguen
llegando. Ah,
hoy ha llegado uno más.
Hay dos cosas. Primero, tú tienes razón
lo que sostienes y segundo, Valcasa no
sabe ni siquiera cómo es el
procedimiento, no sabe dónde está
parado. O sea, este documento no tiene
ninguna eh vinculación, no es
vinculante, no es jurídico y no tiene
ningún impacto sobre el ordenamiento
legal nacional. Lo que está sucediendo
acá es que él de una u otra manera
quiere sostener esta tesis a través de
cualquier artilugia. Acuérdate que han
habido sendos, informes médicos tratando
de sostener de que tenía una condición
de médica delicada y sobre esto querían
elaborar o construir el informe, el
informe, perdón, el la gracia
presidencial para sacarlo de la cárcel.
Pero esto es, como tú claramente has
dicho, un movimiento desesperado que de
una u otra manera trata de sostener algo
que es insostenible, ¿no? Mencionábamos
al candidato Jorge Nieto, que está en
varias portadas el día de hoy, ¿no? Ahí
está en Perú 21, que dice que le tiran
arroz, ¿no? Y también está en Expreso,
perdedores quieren gobernar.
Y creo que habría que detenerse a
analizar qué significa que un candidato
de la izquierda caviar que sacó el 10%
de la votación eh decida erigirse como
el el vocero, el abogado eh de un
presidente preso por las razones que
todos los peruanos sabemos. Bueno,
parece que al final en el Perú nos
olvidamos de las cosas como van pasando,
¿no? Porque en el Perú la la verdad se
mueve en tres vectores paralelos, ¿no?
El primero es la verdad histórica, que
es lo que sucedió. La segunda verdad es
la verdad de la información, que depende
de quién informe para ver cómo sale la
verdad. Y la tercera es la narrativa que
se construye, la deconstrucción de las
otras dos. Entonces, nos estamos
apoyando en la narrativa y tratando de
edulcorar la verdad como edulcora un
alfajor con un poco de azúcar
impalpable, creyendo que con eso vamos a
esconder lo que realmente hay debajo y
tú soplas el azúcar impalpable ese va y
nos encontramos con el alfajor. Entonces
el tema aquí es que estamos de una u
otra forma tratando de vulcorar lo que
ha pasado. Pero,
¿cuál es el alfajor?
El alfajor es que
es el alfajor.
Pedro Castillo dio un golpe de estado en
el Perú y eso no se puede soslayar. se
puso frente a las cámaras de todo el
Perú y dijo, "Disolver el Congreso y más
allá de eso ordenó la captura de varias
personas y bueno, se preocupó de la
seguridad de algunas otras también, ¿no
es cierto? Entonces la verdadó una
asamblea constituyente
y así es y
porque dijo nuevo congreso y asamblea
constituyente
y y gobernar por decreto de urgencia,
¿no es cierto? Entonces, todo esto
parece que eso es el alfajor. Se han
olvidado lo que realmente sucedió, la
verdad histórica la han deformado,
llegando a la narrativa que ahora
algunos ex eh este personajes que
estuvieron ligados al al a la última
campaña electoral están agrupando, ¿no?,
para alrededor de ese de ese vector
nuclearse y de una u otra forma redituar
políticamente.
Ahora, ¿qué aconsejaría hacer a la
presidenta electa frente a este tema?
[música]
Porque por un lado sería un escándalo
quear logre su cometido y saque en
libertad a Pedro Castillo, pero por otro
Keiko Fujimori hereda un problema
gigante porque Pedro Castillo va a ser
el pretexto perfecto para toda la
agitación, para todas las marchas, para
que los rojos tengan el pretexto para
incendiar la pradera y hacer como ha
dicho Roberto Sánchez, que creo que
vamos a poder escuchar en un en un
ratito su declaración.
volverse la peor pesadilla, ¿no? Porque
él amenaza con ser la peor pesadilla del
gobierno.
Bueno, él amenaza con ser la peor
pesadilla, como también amenazó con
tomar lima y no tomó nada, ¿no? Ni
siquiera un taxi creo que tomó para ir a
a que a una convocatoria a la que nadie
fue. Entonces, al final yo creo que este
tema de Pedro Castillo es es un tema que
no debe estar en la agenda de la
presidenta de la República. La
presidente de la República tiene una
visión mucho más holística que este que
este señor, no tiene un problema. o que
manejar un país o el fenómeno del niño
que se viene un tema de relación
geopolítica y geoestratégica entre la
lucha de dos potencias mundiales en en
su posicionamiento en en América del
Sur, en progresar hacia adelante al país
y la verdad que el tema Pedro Castillo
tiene prioridad pues 70 dentro de lo que
debe hacer el presidente de la
República, ¿no? Como bien dices, eh la
manifestación convocada por Roberto
Sánchez fue un rotundo y redondo fracaso
que mostró que la capacidad de
convocatoria que tiene este candidato
derrotado va menguando a cada día que
pasa. Sin embargo, él por supuesto
continúa con sus amenazas y ha dicho
ahora que se va a volver la peor
pesadilla para el gobierno de Keiko
Fujimori. y volvió a exigir, por
supuesto, el único punto de su agenda,
la libertad de Pedro Castillo. Adelante.
Este pueblo va a ser capaz
democráticamente
de convertirse y está llamado a ser la
peor pesadilla de un gobierno
fujimorista, de un gobierno dictador, de
un gobierno autoritario. Precisamente
por ello
exigimos su liberación inmediata, porque
este pueblo organizado se va a convertir
en la peor pesadilla de un gobierno
mafioso, dictador jugiberista.
¿Dónde está
el defensor del pueblo
que debería
que debería [música]
ser vigía de la defensa de los derechos
humanos y la sana justicia? ¿Por qué?
Guarda silencio, cómplice.
¿Qué le parece?
Bueno, a ver, yo creo que estamos eh
reconstruyendo lo que vivimos hace muy
poco tiempo atrás con el señor que pedía
los ríos de sangre, ¿no te acuerdas? Sí,
claro. Señor de la próstata el de la
próstata flexible, ¿no?
Bueno, que para algunas cosas está que
agradecer no estar en la cárcel, ¿no?
Pero por supuesto. Entonces, una vez más
volvemos a tener el estribillo del
enfrentamiento
entre la derecha y la izquierda, el
Perú, del pueblo y etcétera, etcétera,
pero eso es un mensaje trillado que ya
está desgastado y yo no creo que gane
mucho rédito político más aún si ahora
ya lo es sin sombrero, porque hasta el
sombrero le han quitado, ¿no?
Mm.
Bueno, yo creo que se lo ha quitado él
porque ya a estas alturas se acabó la
campaña y quizás el pobre Pedro Castillo
le ha dicho, "Bueno, ya
devuélvelo, devuélvem,
no me lo malgastes más, ¿no?
Claro que sí,
que es el único patrimonio que tiene.
Puede ser, ¿no? Que es lo único que lo
alumbra. Dicho eso de paso.
Pasemos al tema de Rafael [carraspeo]
López Aliaga. Finalmente, el Jurado
Nacional de Elecciones ha aceptado que
eh candidatee como regidor a la
municipalidad. Y eso significa que no
será colega suyo en el Senado,
¿no?
Y significa también que entrará el
accesitario que es Absalón Vázquez,
¿verdad?
Hasta ahí estamos claros. Vamos a
escuchar lo que dijo Rafael López Aliaga
eh respecto a los demás partidos que no
lograron gran éxito [música] en las
elecciones. Adelante.
Ahora, mal que bien, después de toda la
tráfaga, robo la presidencia del Perú,
no importa, pero sí tenemos congreso y
tenemos poder en el Congreso y con ese
poder que es el único partido tiene el
resto son difuntitos, son finalitaditos.
toditos, no los No, los Avanza País, los
Podemos Perú más los Somos Perú son
cadáveres, son cadáveres. Ya nadie ya
nadie lo quiere ya. A partir del primero
de enero no existen. Ya no tienen
ninguna fuerza en el Congreso de la
República porque han sido expectorados
por delincuentes, por mafiosos, por eso,
porque cobran, pues, cobran a la gente,
están denunciados. Eso no es, pues, eso
no es política, es cualquier porquería
menos política. Renovación sí es un
partido político, no cobramos nada a
nadie y si hay un caso de corrupción se
expulsa inmediatamente.
¿Ccidos
que no han tenido, digamos, o no han
alcanzado una representación? Porque
dentro de esos difuntitos que menciona
Rafael también podríamos contar al
partido aprista.
Sí, pues, pero lamentablemente la ley es
así y los partidos no han pasado la
valla electoral y una vez que no pasen
la valla electoral ya salen del espectro
político y eso es la ley,
¿no? Claro, una cosa es lo que ocurre en
la práctica, pero otra cosa es la
opinión política. coincides con la
opinión política, digamos, específica de
de que son cadáveres.
Bueno, hay algunos que sí, ah, pero el
partido aprista no creo que sea un
cadáver, ¿no? El partido apista, si bien
es cierto,
si el partido apista, si bien es cierto,
no está en el espectro político actual,
eso no quiere decir que no esté presente
en la política peruana. Podemos, yo creo
que es un vientre alquiler, es un es un
partido que se construyó detrás de un
personaje para [música] mí nefasto y yo
no creo que tenga mucho futuro político,
¿no? Pepe
eh
igual
Avanza País.
Bueno, Avanza País es una ha sido
siempre una franquicia, ¿no? Que se
sostuvo de una otra
una franquicia como Kentucky Fri
Chicken, digamos. Bueno, que fliri,
creo yo, ¿no?
Okay. Pero en todo caso sí, pues les ha
ido fatal.
Pero les ha ido fatal, pues en todo caso
lo que lo que va a suceder es que de una
u otra manera esto va a decantar y va a
[carraspeo] quedar en la escena política
una mínima cantidad de partidos
políticos y yo creo que eso va a
fortalecer de otro de una u otra manera
la democracia en el Perú.
Ahora quedan más o menos 10 días,
[música]
digamos.
días más, días menos para el cambio de
mando. Y lo que decíamos hace un rato,
todavía Balcázar puede mover algunas
fichas para conseguir lo que pareciera
ser [música] el única posibilidad que
tiene de pasar a la posteridad, [música]
¿no? Como el hombre que liberó al
golpista, porque [música] digamos no hay
otra no hay otra posibilidad de que lo
recuerden. Ha sido el presidente más
anodino de la galería de presidentes
anodinos. de la que estamos saliendo.
Bueno, hemos tenido una serie de
personajes que son ya este innombrables,
pero al final del al final del camino,
si Barcázar escoge esa ruta, yo creo que
lo que tiene que ir haciendo es buscando
sus pantuflas y su pijlama de ositos
para irse [carraspeo] a Barbadillo a
ocupar la celda de el señor Castillo, si
es que lo [música] liberar. ¿Por qué la
cárcel?
No solamente él. No solamente él, porque
es ilegal, pues, y no solamente él, sino
el ministro de justicia que refrende
esto, porque acuérdate que el presidente
de República no es un reyesuelo en el
Perú [música] y sus actos deben de ser
refrendados por los ministros del
sector. Entonces, el ministro de
Justicia tendría que refrendar esta
resolución para dar eh para darle la
gracia presidencial a este señor y él va
a tener la responsabilidad y eso es el
motivo por el cual el ministro no quiere
firmar. Entonces tenías,
¿no? El ministro parece ser la única
persona sensata que está que está
evaluando las razones jurídicas.
Así es. Por eso te digo. Entonces él
sabe qué cosa es lo que se va a venir.
Entonces definitivamente no va a tejer
la soga con la que lo van a ahorcar, ¿no
es cierto? Lo que no me queda tan claro
es que la consecuencia automática sea
cárcel para Balcázar, porque finalmente
sí es posible, pero no digamos un
presidente en teoría puede indultar o
darle la gracia a quien quiera. Sí, pero
existen parámetros para eso, ¿no? Y
nuevos parámetros no se están dando. Por
eso es que cuál de esos parámetros no le
permite indultarlo porque no lo puede
hacer de moto propio. tiene que tener un
sustento para poder hacerlo más allá de
que tiene que tener también la anuencia
del ministro del sector que dicho ese
paso, como tú acabas de decir, [música]
él sabe que esto tiene una consecuencia
jurídica y por eso no está firmando.
Entonces, lo que tendría que hacer acá
Balcázar es
sacarlo y poner a otro y ahí general ya
esto sería una cosa demasiado burda,
¿no?
Bueno, estamos muy llenos de cosas
demasiado burdas. Esto es un tema que
por qué es muy burdo no lo van a hacer.
No, no, eso no es
un voluntario para ser ministro por una
semana.
Bueno,
van a haber van a haber varios que van a
levantar la mano.
Por favor, si hemos tenido acá un
ministro que decía que podía ser
ministro porque tenía un brevete o no te
acuerdas del ministro de transporte,
entonces podrías venir otro decir que
como yo he tenido un proceso también
puedo ser este ministro de justicia.
Pues y listo, lo firma, ¿no?
En el Perú cualquier cosa puede suceder,
volvería se volvería un héroe para
determinado sector, ¿no?
Bueno, pero es un sector que
que se prenda fuego por la libertad de
Pedro Castillo.
Sí, pero yo creo que sería una maniobra
totalmente equivocada, [música] ¿no? Y
podría anularse al día siguiente
también, ¿no? Como sucedió en el tema
del presidente Fujimori que lo
indultaron
si recordamos, ¿no?,
perdón,
de Crucillat también seó y luego se
revertió el indulto. Así es.
Comenzamos el programa, Francisco, con
la decisión [música]
bastante anunciada hace meses del
Tribunal Constitucional de dejar sin
efecto la prisión preventiva para
Vladimir Cerrón.
Pareciera que así viene la mano, ¿no es
cierto? Y desde el mes de marzo, pero
todavía no ha sido publicada la
resolución en la página web.
A veces no hace falta esperar, ¿no?
Bueno, sí, pues a veces cuando tiene
cuatro patas dice miau es un gato, ¿no
es cierto? Yo creo que sería nefasto
para la historia del Perú que sucediera
una cosa de esta naturaleza, ¿no?
En
el diario de la República, que yo sé que
no es tu diario favorito,
¿no? [risas]
El periodista César Romero ha comentado
que el TCE ya tenía el fallo a favor de
Vladimir Serrón, ¿no? Es decir,
pronunciarse en el caso de Avios Corpus,
anular la orden de prisión preventiva
antes de que termine este gobierno.
Desde octubre del año 23 está profugo de
la justicia y hay una recompensa de
500.000 1 soles.
E la expresidenta del del tribunal, Luz
Pacheco,
había dado declaraciones
cuando este escándalo estalló en este
programa humildemente y dijo que bueno
que el recorrido del Aveas Corpus había
sido irregular, ¿no? Eh, que se tenía
que evaluar con mucho cuidado y yo
siento, no sé si coincides en esta
impresión, que lo que se ha hecho es
poner paños fríos.
¿no? Y dejarlo un poco en la
refrigeradora para que [música] todos
tengamos otros temas de qué hablar y
ahora faltando una semana, 10 días lo
vuelven a poner sobre la mesa porque ya
tienen una parece que tuvieran una
directiva muy clara, ¿no?
Pareciera, pero si fuese así tendríamos
que preocuparnos porque para comenzar,
¿cómo es que el diario de la República
tiene un documento de esta naturaleza si
todavía no ha sido publicado
oficialmente? No, entonces por todavía
tenemos este tipo de
eso que se llama filtrar. este tipo de
operadores así en la sombra en el
Tribunal Constitucional y entonces ya
estamos en un problema, ¿no? Si es que
esto sucede [música] así.
Esperemos que no sea así.
Estamos en problemas con el Tribunal
Constitucional hace buen rato.
Bueno,
hace buen rato.
Estamos en problemas con todo el sistema
judicial en el Perú hace muchísimo
tiempo atrás.
De acuerdo. El expresidente Jerí ha
anunciado que va a meditar si solicita
su pensión vitalicia como expresidente.
Ahora hace meditación.
Escuchemos.
No he analizado ello porque estoy
primero acabando funciones como
congresista. Eso en su momento, en su en
su momento, si analizamos bien la norma
en forma objetiva, dice para cualquier
expresidente de la República,
indiscintamente su condición, si estuvo
un día, 5 días, 4 días, queda mucho en
criterio de la mesa directiva en función
a las normas que están vigentes, tanto
legales como normativas del Congreso de
la República. Presidente Valcáar, un
antecedente que es el expresidente
Valentín Paniagua, que fue congresista
de la República y al margen de las
cooperaciones hay un antecedente. Lo que
corresponde es que cada expresidente de
la República, si aplica para uno,
aplique para todos. Ahí no debe haber,
como bien lo mencionó el señor, algún
tipo de situación particular que no la
llego a entender todavía, pero igual
razón, igual derecho. En nuestro país,
todos tenemos las mismas obligaciones y
los mismos derechos,
pero es un tema que en su momento lo
meditaré, pero por lo pronto estoy
concentrado en otras cosas. Y vuelvo a
decir acá la norma es igual para todos,
¿no? Si hay un antecedente para uno
tiene que corresponder para todo aquel
que lo solicite.
Bueno, hace un par de días estábamos con
la misma historia con Valcázar y parece
que hay una confusión entre ser
presidente electo
y ser accesitario
o encargado, no
encargadoid o encargado del encargado,
¿no? Porque muchos de estos señores han
sido el suplente del suplente del
suplente. Así es,
como el caso de J.
Así es. Pero de verdad, Jeri cree que se
merece esto, independientemente que si
fuese o no fuese.
Lo han condecorado, Francisco,
¿de de verdad creen que, o sea,
el Congreso al que estás a punto de
pertenecer lo ha condecorado después de
es otro congreso
después de evacarlo. Sí, claro. Pero el
edificio es el mismo. Después de bacarlo
por incapacidad moral, lo condecoran. A
ver, explícame
un un sol de coherencia.
A ver. Bueno, estoy tratando de hacer un
profundo ejercicio de abstracción y no
llego a entender qué cosa sucedido ahí.
No, pero si este señor que un día metía
a sus amigas en la noche a palacio de
gobierno y al día siguiente salían con
un contrato, cree que se merece una
pensión vitalicia, ya está en el grado
sumum de la [música] de la desconexión
con la realidad, ¿no? Pero es que parece
que lo que hay ahí es un canje, porque
Fernando Rospiliosi
ha hecho, digamos, ha hecho un esfuerzo
de tragarse el sapo y posar para esa
foto, darle su condecoración, darle su
cuadrito, porque probablemente él
también quiere su cuadrito y su
condecoración.
Bueno, no lo sé. No creo que eso haya
sido el tema, pero al final yo que él a
mí se me caería la cara de vergüenza, de
verdad que sí. No, no, no creo que una
persona que tenga una conexión relativa
con la una conciencia situacional, ¿no?
Conexión con la realidad, puede entender
que se merece un homenaje de esa
naturaleza, ¿no? De verdad, desconectado
total. Me hace acordar mucho a Dina
Boluar de que se preocupaba más en
jalarse los pellejos y comprarse los
Rolex, ¿no? Que desgobnaba el Perú y que
decía que mandaba y no comandaba, ¿no?
Y curiosamente ella no ha pedido su
plata, será porque ella tiene suficiente
de repente, no lo sé, vendiendo los
roles de Wiki, ¿no?
O de repente en un banco de China,
sabe Dios.
No sería raro,
no sería
porque los chinos le tienen un camote
aadina, no sé por qué.
Y a Jeri también, ¿no?
¿Por qué será? No,
no sé. [risas] Vamos a ver.
Sabemos que le gusta el chifre.
Sí.
Bueno, antes de irnos quería
preguntarte, eh, tú has sido decán del
presidente Fujimori y por esa razón
tuviste que comparecer en el famoso
proceso de las maletas. ¿Por cuánto
tiempo?
9 años y medio más o menos.
Wow.
Sí, fue una época complicada.
¿Las maletas de Montesinos o las maletas
de Fujimori?
Así es. Las maletas eran estaban en el
departamento de Montesinos, ¿no?
Así es.
¿Y de qué se acusaba? Al final se me
acusó de allanamiento ilegal de
asociación ilícita para delinquir, no me
acuerdo cuántos otros delitos más y ha
salido la República pues con un dos
páginas llenas de de información que no
necesariamente se ajusta a la verdad,
pero lo que ellos no ponen con el mismo
énfasis es lo que sucedió al final.
Fuimos absueltos en última instancia eh
ratificado por el Tribunal
Constitucional, como también lo fuimos
en primera instancia. O sea, que al
final nosotros hemos sido absueltos por
ese proceso, ¿no?
Te comentaba fuera de cámaras que Ángel
Páez de la República parece tener una
especial predilección por tu por tu
nombre y
por el apellido Yani Pietri.
Ah, es el apellido.
Es el apellido Yampietri. Sí. Él era ha
sido seguidor, por decirlo entre de una
manera u otra,
presidente del club de fans
del almirante,
el almirante Yani Pietri, ¿no? El Lucho
Yani Pietri. Pero ahora, bueno, Lucho
Yampietri ya nos acompaña.
Qué casualidad, porque Yampietri
justamente es uno de los principales
gestores del rescate de los rehenes de
la residencia del embajador de Japón.
Entonces, [música] que a un periodista
de izquierda como como
Ángel Páez le moleste, da que pensar,
¿no?
Bueno, al final este él es libre de
escribir lo que quiera, pero sacar un
refrito desde hace 26 años, 26 años,
Beto, cuando a ti te han nombrado, te
han declarado inocente, no tiene ningún
sentido, ¿no? Bueno, pero así es. No es
un pretexto para publicar tus fotos de
joven.
Es para Bueno, cuando tenía menos pelo
que ahora, ¿no? [risas]
Muy bien, Francisco, muchas gracias por
habernos acompañado. Un gusto,
como siempre.